МЕТОД ВЫЯВЛЕНИЯ ИЗБЫТОЧНЫХ УСЛОВИЙ В ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ОПОРНЫМ ФУНКЦИЯМ И ЕГО ПРИЛОЖЕНИЕ К ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ТЕНЕВЫМ КОНТУРАМ

### 2015-03-06 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: continue the article
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

Преимущество данного подхода состоит в том, что условия согласованности
выписываются автоматически, и для их нахождения не требуется искать все
локальные положительные конусы. Тем не менее, основная проблема данного подхода,
а именно квадратичное число условий, сохраняется в данной постановке задачи.

\textbf{4. Метод исключения избыточных условий.} Рассмотрим задачу в терминах
точек касания в метрике $L_{\infty}$. Если ввести дополнительную переменную
$\varepsilon$, то задачу можно переписать в следующем виде:

\begin{equation}
\label{equation:infinity-problem}
 \varepsilon \to \inf \;\;\;
 s. t. (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}) \;\;\;
 |(x_{i}, u_{i}) - h^{0}_{i}| \leq \varepsilon
\end{equation}

Оказывается, при такой постановке задачи большая часть условий вида
$(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j})$ являются избыточными. Для того, чтобы 
показать это, нам потребуется понятие \textit{преобразования двойственности}.

\begin{SmartDefinition}
 Преобразованием двойственности называется преобразование $\delta$, определяемое
 индуктивным образом: точки в $\mathbb{R}^{3}$ оно переводит в плоскости:

@@

 а плоскости -- в точки:

 \begin{equation}
  \delta: \{a x + b y + c z = 1\} \mapsto (a, b, c),
 \end{equation}

\end{SmartDefinition}

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693,234054,10.10022Fima.10007,906585citation,4586384}

>>>>

Преимущество данного подхода состоит в том, что условия согласованности
выписываются автоматически, и для их нахождения не требуется искать все
локальные положительные конусы. Тем не менее, основная проблема данного подхода,
а именно квадратичное число условий, сохраняется в данной постановке задачи.
Данная проблема делает описанный выше подход неприменимым к задачам большой
размерности.

В статьях Gardner, Kiderlen и Milanfar \cite{Gardner06convergenceof} и
Guntuboyina \cite{Guntuboyina2012} были сделаны исследования асимптотической
скорости сходимости методов оценки опорной функции, но были ли попытки сократить
число условий в описанных выше задачах, нам не известно.

\textbf{4. Расширение преобразования двойственности.}
Для того, чтобы обосновать предлагаемый нами подход, потребуется понятие
\textit{преобразования двойственности}. В соответствии с
\cite{Preparata:1985:CGI:4333}, определим его следующим образом:

\begin{SmartDefinition}
 Преобразованием двойственности называется преобразование $\delta$, переводящее
 точки в $\mathbb{R}^{3} \setminus \{O\}$ в плоскости:

@@

 а плоскости, не содержащие начала координат $O$, -- в точки:

 \begin{equation}
  \delta: \{a x + b y + c z = 1\} \mapsto (a, b, c),
 \end{equation}
\end{SmartDefinition}

Преобразование двойственности также доопределяют на выпуклых многогранниках,
содержащих начало координат $O$ в своей внутренности:

\begin{SmartDefinition}
 Пусть $P$ --- выпуклый многогранник, содержащий начало координат $O$ в своей
 внутренности. Тогда двойственным многогранником $\delta(P)$ называется
 многогранник, имеющий вершины, двойственные плоскостям граней исходного
 многогранника, и грани, плоскости которых двойственны вершинам исходного
 многогранника.
\end{SmartDefinition}

В вычислительной геометрии часто используются следующие свойства преобразования
двойственности $\delta$ (см., например, \cite{Chazelle:1992:OAI:141741.141749}):

\begin{SmartTheorem}
 $\delta$ сохраняет выпуклость для многогранников, содержащих начало координат:
 если $P$ -- выпуклый, $O \in Int(P)$, то $\delta(P)$ -- выпуклый,
 $O \in Int(\delta(P))$
\end{SmartTheorem}

\begin{SmartTheorem}
 $\delta$ обратно самому себе: если $P$ -- выпуклый, $O \in Int(P)$, то
 $\delta(\delta(P)) = P$
\end{SmartTheorem}

\begin{SmartTheorem}
 $\delta$ сохраняет инцидентность: если $P$ -- выпуклый, $O \in Int(P)$, то
 грань $f$ и вершина $v$ многогранника $P$ инцидентны тогда и только тогда,
 когда инцидентны двойственные им вершина $\delta(f)$ и грань $\delta(v)$
 многогранника $\delta(P)$.
\end{SmartTheorem}

\begin{SmartTheorem}
 $\delta$ сохраняет пересечение многогранников: если $P, Q$ -- выпуклые,
 $O \in Int(P)$, $O \in Int(Q)$, то
 $P \cap Q \neq \varnothing \Leftrightarrow
 \delta(P) \cap \delta(Q) \neq \varnothing$
\end{SmartTheorem}

Однако в данной работе нам потребуется доопределить преобразование
двойственности также и на другой класс выпуклых многогранников. Для удобства
дадим ему название.

\begin{SmartDefinition}
 \textbf{Многогранником двойственной видимости} называется выпуклый
 многогранник $P$, являющийся пересечением такого набора полупространств
 \begin{equation}
 \label{equation:halfspace}
  \{a_{i} x + b_{i} y + c_{i} z + d_{i} \leq 0 \}, \;\;\; i = 1, \ldots, s,
 \end{equation}
 что ровно одно из них не содержит начало координат $O$ в своей внутренности, а
 остальные --- содержат $O$ в своей внутренности, т. е. $d_{1} > 0$ и
 $d_{i} < 0, i = 2, \ldots, s$
\end{SmartDefinition}

Очевидно, что такой класс многогранников --- слабое отклонение от исходной
области определения $\delta$: каждый выпуклый многогранник $P$ такой, что
$O \in Int(P)$ можно представить в виде пересечения полупространств такого же
вида, только при условии, что у всех них свободные коэффициенты отрицательны:

\begin{equation}
 P = \{a_{i} x + b_{i} y + c_{i} z + d_{i} \leq 0 \}, \;\;\;
 d_{i} < 0, \;\;\;
 i = 1, \ldots, s
\end{equation}

\textbf{5. Метод исключения избыточных условий.} Рассмотрим задачу в терминах
точек касания в метрике $L_{\infty}$. Если ввести дополнительную переменную
$\varepsilon$, то задачу можно переписать в следующем виде:

\begin{equation}
\label{equation:infinity-problem}
 \varepsilon \to \inf \;\;\;
 s. t. \;\; (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
 |(x_{i}, u_{i}) - h^{0}_{i}| \leq \varepsilon
\end{equation}

Оказывается, при такой постановке задачи большая часть условий вида
$(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j})$ являются избыточными.
В основе предлагаемого метода лежит \textit{достаточное условие избыточности}.

\begin{SmartTheorem}\label{theorem:exhaustive-conditions}
Пусть система ограничений  в задаче (\ref{equation:infinity-problem}) разрешима
для некоторого $\varepsilon^{0}$. Обозначим многогранник

\begin{equation}
\label{equation:upper-bounds-polyhedron}
 K = \bigcap \limits_{i = 1}^{m}\{(x, u_{i}) \leq h^{0}_{i} + \varepsilon^{0}\}
\end{equation}

Пусть $\delta$ - полярное преобразование двойственности.
Тогда если отрезок, соединяющий точки
$\delta(\{(x, u_{i}) = h^{0}_{i} - \varepsilon^{0}\})$ и
$\delta(\{(x, u_{j}) = h^{0}_{j} - \varepsilon^{0}\})$ пересекает
$\delta(K)$, то условия $(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i})$ и
$(x_{j}, u_{j}) \geq (x_{i}, u_{j})$ избыточны в системе ограничений задачи
(\ref{equation:infinity-problem}).
\end{SmartTheorem}

\textbf{Доказательство.}
Пусть система ограничений  в задаче (\ref{equation:infinity-problem}) разрешима
для некоторого $\varepsilon^{0}$. Тогда, как всякая задача линейного
программирования, она имеет оптимальное решение
$x = x^{*}, \varepsilon = \varepsilon^{*}$, удовлетворяющее следующим условиям:

\begin{equation}
 (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
 |(x_{i}, u_{i}) - h^{0}_{i}| \leq \varepsilon^{0}
\end{equation}

Из ограничения  $|(x_{i}, u_{i}) - h^{0}_{i}| \leq \varepsilon^{0}$ можно
получить два условия: ограничение на $(x_{i}, u_{i})$ сверху:

\begin{equation}
 (x_{i}, u_{i}) \leq h^{0}_{i} + \varepsilon^{0}
\end{equation}

и снизу:

\begin{equation}
\label{equation:lower-bound}
 (x_{i}, u_{i}) \geq h^{0}_{i} - \varepsilon^{0}
\end{equation}

Ограничение $(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j})$ означает, что точка $x_{i}$
реализует максимум величины проекции на направление $u_{i}$ среди всех точек
касания. Следовательно, для всех точек касания $x = x_{k}$ выполнено условие:

\begin{equation}
 (x, u_{i}) \leq h^{0}_{i} + \varepsilon^{0}
\end{equation}

Повторяя это утверждение для всех $i = 1, 2, \ldots, m$, получим, что все точки
касания лежат в многограннике $K$, введённом в формулировке теоремы
(\ref{equation:upper-bounds-polyhedron}). Отсюда и из
(\ref{equation:lower-bound}) следует, что каждая точка касания $x_{i}$ лежит
в многограннике $K_{i}$, определяемом следующим образом:

\begin{equation}
 K_{i} = K \cap \{(x_{i}, u_{i}) \geq h^{0}_{i} - \varepsilon^{0}\}
\end{equation}

Докажем, что если многогранники $K_{i}$ и $K_{j}$ не пересекаются, то условия
$(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i})$ и $(x_{j}, u_{j}) \geq (x_{i}, u_{j})$
избыточны в системе ограничений задачи (\ref{equation:infinity-problem}).

Действительно, из $K_{i} \cap K_{j} = \varnothing$ следует, что плоскость
$\{(x_{i}, u_{i}) = h^{0}_{i} - \varepsilon^{0}\}$ не пересекает многогранник
$K_{j}$, а плоскость $\{(x_{j}, u_{j}) = h^{0}_{j} - \varepsilon^{0}\}$ не
пересекает многогранник $K_{i}$.

Тогда из условий $x_{i} \in K_{i}$ и $x_{j} \in K_{j}$ следует, что
$(x_{i}, u_{j}) < h^{0} - \varepsilon^{0}$ и
$(x_{j}, u_{j}) \geq h^{0} - \varepsilon^{0}$, откуда имеем условие
$(x_{i}, u_{j}) \leq (x_{j}, u_{j})$. Аналогично из условий $x_{i} \in K_{i}$ и
$x_{j} \in K_{j}$ можно вывести $(x_{j}, u_{i}) \leq (x_{i}, u_{i})$.

Если из ограничений исходной задачи выбросить все условия с парами индексов
$(i, j)$ таких, что $K_{i} \cap K_{j} = \varnothing$, то получится задача
линейного программирования, решение $x = x^{*}, \varepsilon = \varepsilon^{*}$
которой будет удовлетворять условиям $x_{i} \in K_{i}$ и $x_{j} \in K_{j}$ и,
следовательно, ограничениям исходной задачи. Тогда решение
$x = x^{*}, \varepsilon = \varepsilon^{*}$ будет также решением исходной задачи.
Отсюда следует требуемое утверждение.

Для завершения доказательства теоремы остаётся доказать, что многогранники
$K_{i}$ и $K_{j}$ не пересекаются тогда и только тогда, когда отрезок,
соединяющий точки $\delta(\{(x, u_{i}) = h^{0}_{i} - \varepsilon^{0}\})$ и
$\delta(\{(x, u_{j}) = h^{0}_{j} - \varepsilon^{0}\})$ пересекает $\delta(K)$.

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693,234054,10.10022Fima.10007,906585citation,4586384,4333,141749,Gardner06convergenceof,Guntuboyina2012}
